Let's first of all define the energy sector, because this is
Définissons en premier lieu le secteur de l'énergie, parce que
a very wide area, the energy sector.
c'est un domaine très large, que ce secteur de l'énergie.
First of all, energy sectors, I will take it as the transformation
Tout d'abord, les secteurs de l'énergie, on peut voir ça comme la transformation
of natural resource.
de ressources naturelles.
So, you transform gas and you produce heat and the heat is the energy.
Ainsi, vous transformez du gaz pour produire de la chaleur, et cette chaleur est de l'énergie.
Or, you use gas or coal, and you produce electricity.
Ou vous utilisez du gaz ou du charbon, et vous produisez de l'électricité.
The electricity is the energy part.
L'électricité est la partie d'énergie.
The thing before that, it is utilities.
Ce qui est avant cela, ce sont les services publics.
So energy sector, we are talking about electricity and we are
Donc le secteur de l'énergie, nous parlons de l'électricité et nous
also talking about heat, or cooling, also.
parlons aussi de chauffage, ou de refroidissement, aussi.
The second thing is about the infrastructure.
La deuxième chose concerne l'infrastructure.
These infrastructures, related to energy, are long term
Ces infrastructures, relatives à l'énergie, sont des installations
plants. So, therefore, when you decide to put in place an infrastructure,
de long terme. Par conséquent, lorsque vous décidez de mettre en place une infrastructure,
you are not deciding to put it in for a few months or for a few years.
vous ne faites pas une décision pour quelques mois ou quelques années.
You are looking at fifty, sixty, seventy year ahead.
Vous anticipez sur cinquante, soixante, soixante-dix ans.
So, that means once the infrastructure is in place, well, it is there.
Donc, une fois que l'infrastructure est en place, eh bien, elle y reste.
So, therefore, if you want to change things, it is all about
Par conséquent, si vous voulez changer quelque chose, il va falloir
adapting. And that takes me to the third
faire des adaptations. Et cela m'amène au troisième
point related to energy sector on infrastructure, it is, when
point relatif au secteur de l'énergie concernant l'infrastructure, c'est, lorsque
you talk about energy sector, it is about production.
vous parlez du secteur de l'énergie, c'est une question de production.
The production, obviously, of the heat or the electricity.
La production, évidemment, de la chaleur ou de l'électricité.
It is about distribution, transport and distribution.
C'est une question de distribution, de transport et de distribution.
And then the third, it is usage.
Et troisièmement, c'est l'utilisation.
So, energy sector, I will look at it that way.
Donc, j'appréhenderai le secteur de l'énergie de cette manière.
So, let's now look at cities.
Donc, intéressons-nous à présent aux villes.
You have mature cities and you have got developing cities, new cities.
Vous devez faire évoluer les villes et vous devez développer des villes, de nouvelles villes.
In mature cities, the cities which have started to grow during
Dans les villes ayant atteint la maturité, les villes qui ont commencé à grandir durant
the industrial revolutions, clearly you already have infrastructure.
la révolution industrielle, vous avez ces infrastructures.
And the infrastructure is related to the decision which was
Et l'infrastructure est en lien avec la décision qui avait été
taken at that time, was very much related to "Am I going to
prise à cette époque, en réponse à la question « Vais-je être
be independent?" or "What type of system do I need to put in
indépendant ? » ou « Quel type de système dois-je mettre
place?" And for example, in France, in the 1970s, basically,
en place ? » Et par exemple, en France, dans les années 1970, au
the nuclear was the decision.
fond, le nucléaire a été la décision.
So, they decided to produce electricity mainly out of
Donc, ils ont décidé de produire de l'électricité principalement à partir
nuclear power plants.
des centrales nucléaires.
So, if you want to adapt to it, clearly you can adapt to it,
Donc, si vous voulez vous y adapter, vous pouvez clairement vous y adapter,
but you are not going to change the complete system.
mais vous n'allez pas changer tout le système.
But, you will be able to introduce all the solutions which are
Mais, vous serez en mesure d'envisager toutes les solutions, par exemple
biomass solutions for instance, or even gas powered solutions.
les solutions de biomasse, ou aussi les solutions alimentées au gaz.
But, you are clearly adapting.
Mais, vous vous adaptez.
You are not starting from scratch.
Vous ne partez pas de rien.
For developing cities, you've got a clean sheet of paper.
Lorsque vous développez les villes, vous partez d'une page blanche.
So, it very much depends how you want to build an infrastructure.
Donc, cela dépend vraiment de comment vous voulez construire une infrastructure.
But, bear something: in mind the cities are part of a bigger system.
Mais, gardez à l'esprit que les villes font partie d'un système plus large.
In most countries, it's not up to the cities to decide how
Dans la plupart des pays, ce n'est pas la ville qui décide des
the energy structure within the country.
politiques d'énergie à l'intérieur du pays.
So it's very much regional and sometimes national issues.
Donc il s'agit de questions régionales, et parfois de questions nationales.
So, the thing is about what type of
Donc, la question est de savoir de quel type de
structure we're talking about and the maturity of the cities.
structure nous parlons, et du niveau de maturité des villes.
Thus, these other things to bear in mind when you are thinking
Par conséquent, ces autres choses à garder à l'esprit lorsque vous pensez
about implementing an energy solution, energy plant for your city.
à implémenter une solution d'énergie, une centrale d'énergie pour votre ville.
And the main challenge is a challenge of governance.
Et le défi principal est un défi de gouvernance.
Clearly, a city is part of a system.
Clairement, une ville fait partie d'un système.
So, therefore, if you have a national policy, for example, in
Par conséquent, si vous avez une politique nationale, par exemple, en
France, you have nuclear, nuclear is the main production, then
France, vous avez du nucléaire, le nucléaire est le mode de production principale, et
clearly, the city haven't got anything to say about that.
clairement, les villes n'ont rien à dire à ce propos.
So, they need to adapt to it.
Donc, elles doivent s'y adapter.
So, governance is important.
Donc, la gouvernance est importante.
And also, the way, the actors within that
Et aussi, la façon dont les acteurs qui s'inscrivent
governance interact with each other, because the producer will
dans cette gouvernance interagissent les uns avec les autres, parce que le
obviously produce the energy.
producteur produira évidemment de l'énergie.
But and after, it needs to be distributed.
Mais après cela, il faut la distribuer.
And again, distributing can be in private hands or in public hands.
Et encore une fois, la distribution peut être entre des mains privées ou publiques.
And then, you've got the commercialization of the energy.
Et ensuite, vous avez la commercialisation de l'énergie.
So, these are the type of things that needs to be organized.
Donc, c'est le genre de choses qui doivent être organisées.
And that is the issue when you need to be thinking about it,
Et c'est la question que vous devez vous poser,
but the cities most of the time have to adapt to these types of systems.
mais les villes, la plupart du temps, doivent s'adapter à ces systèmes.
The other thing is related to public and private.
L'autre élément est lié au public et au privé.
Clearly the public is a political decision.
Clairement, le public se base sur des décisions politiques.
Most of the time, as far as energy concerned, it's linked to
La plupart du temps, lorsque l'énergie est concernée, c'est aussi une question
independence, It needs to make sure that basically, they
d'indépendance, et l'idée est de s'assurer essentiellement
So again, the cities have got very little to do about that.
Donc encore une fois, les villes ont très peu de marge à ce propos.
To give you an example, in Canada, there is a lot of biomass.
Pour vous donner un exemple, au Canada, il y a beaucoup de biomasse.
And us, we see more and more.
Et nous voyons cela de plus en plus.
.. we're involved in project where we are producing electricity
... nous nous impliquons dans un projet en produisant de l'électricité à partir
out of biomass. And that's just to make sure that you are less
de la biomasse. Et c'est juste pour s'assurer d'être moins
dependent on oil. But also, it's very good for the environment.
dépendant du pétrole. Mais aussi, c'est très bon pour l'environnement.
So, you kill two birds with one stone.
Donc, c'est d'une pierre deux coups.
But, that's just an example of the type of things which can
Mais, c'est juste un exemple du genre de choses qui peut
be done as far as production and independence.
être réalisé concernant la production et l'indépendance.
So, that's the public part.
Donc, c'est la partie publique.
Now, clearly the private is also important because it can
Maintenant, le privé est clairement important aussi, parce qu'il peut
provide a lot of technologies, a lot of ideas.
fournir beaucoup de technologies, beaucoup d'idées.
Usually, private companies they are involved in many countries
Généralement, les entreprises privées sont impliquées dans de nombreux pays
which means that they are capable of having a breadth of
ce qui signifie qu'elles sont capables de fournir une grande ampleur
technology. Again, an example:
de technologique. Encore une fois, un exemple :
in some parts of the world, we are used to geothermal
dans certaines parties du monde, nous sommes habitués aux technologies
technology and some other part, we will be involved in solar,
géothermiques, et dans d'autres parties, nous sommes dans le solaire,
in some other part again, on production side, biomass, also
dans encore d'autres parties, du côté de la production encore, dans la biomasse,
gas combined, CHB, all these types technologies are usually
combinée au gaz, la cogénération, tous ces types de technologies sont
adapted to one particular market, and that's cities obviously,
généralement adaptés à un marché en particulier, et ce sont les villes,
in that market.
clairement, qui sont dans ce marché.
So, the fact of combining private, the knowledge of private
Donc, le fait de combiner le privé, les connaissances du privé
with public in my opinion, you get the both worlds.
avec le public est, à mon avis, une manière d'obtenir les deux mondes.
You get the new technology up to date, as also
Vous avez les dernières technologies en date, puisque les entreprises
private companies are very much involving research and development
privées sont aussi très impliquées dans les programmes de recherche et
program, less so in public, and obviously, the public
de développement, moins dans le public, et, bien sûr, l'entité
entity. And there are a lot of mechanisms which do exist nowadays
publique. Et il y a de nombreux mécanismes qui existent aujourd'hui
to provide the right framework for that interaction between
pour fournir un cadre convenable pour cette interaction entre le
public and private. Such as public-private partnership, PPP,
public et le privé. Ce peut être un partenariat public-privé, le PPP,
private finance initiative, PFI, all these types of legal frameworks
l'initiative de financement privé, PFI, tous les cadres légaux de ce genre
do exist now. So, I think if, in a city, it's possible to investigate
qui existent aujourd'hui. Donc, je pense que si dans une ville, il est possible de mettre
this type of a model, clearly, best of
en place ce type de modèle, c'est vraiment, ce qui
both worlds'idea.
permet d'obtenir le meilleur des deux mondes.
I mean that's a great challenge.
Oui, je pense que c'est un défi important.
Because, clearly, the citizens are getting more involved
Parce que, clairement, les habitants deviennent plus impliqués
into all the system, and in particular, with smart technology.
dans tout le système, en particulier, avec les technologies intelligentes.
In the old days, you would build an energy plant distributed
Autrefois, vous auriez construit une centrale d'énergie, distribué l'énergie,
and more push. And in the other hand of the side, you would
et continué comme cela. Et de l'autre côté de la ligne, vous auriez un
have a consumer, citizen which bought the volume of energy and
consommateur, un habitant qui aurait acheté son volume d'énergie, et
that would be it. Now, with new technology, the consumer is
ç'aurait été tout. Aujourd'hui, avec les nouvelles technologies, le consommateur
much more aware of what is going on.
est bien plus conscient de ce qu'il se passe.
And he has the ability to choose, not only in terms of price
Et il a la capacité de choisir, pas seulement en termes de prix
with different diversity of supplies, but also in terms of usage.
avec la pluralité des fournisseurs, mais aussi en termes d'utilisation.
The usage is important because it determines the price and the
L'utilisation est importante parce qu'elle détermine le prix et le
risk for producers. So, therefore, all the tariffs are usually
risque pour les producteurs. Par conséquent, tous les tarifs sont
used or structured to.
généralement utilisés ou structurés pour
.. really, tried to make use the energy in
vraiment, vous faire utiliser l'énergie à
some part of the day or some part of the year.
certains moments de la journée ou certains moments de l'année
It is cheaper than others.
parce que c'est moins cher qu'à d'autres moments.
So, being aware of the usage is clearly an element for the
Donc, être conscient de l'utilisation est clairement un moyen pour
citizen to reduce his bill and also reduce his Co2 footprint.
l'habitant de réduire sa facture et aussi de réduire son empreinte carbone.
And the citizens have much more aware of these things.
Et les habitants sont bien plus conscients de ces choses.
So, smart technology is pushing that.
Ainsi, les technologies intelligentes développent cela.
The real challenge is that when you have already existing
Le véritable défi survient lorsque vous avez des infrastructures déjà
infrastructure. Then, you have to adapt Infrastructure which
existantes. Alors, vous devez adapter l'infrastructure qui
have been put in place maybe thirty, forty years ago, which
a été mise en place peut-être trente, quarante ans plus tôt,
were necessary and still necessary and lack
qui était nécessaire et est encore nécessaire, mais manque
flexibilities in order to give the complete flexibility
de flexibilité pour pouvoir fournir toute la flexibilité
that the citizen wants nowadays.
que l'habitant veut à présent.
So, these are the real challenges.
Donc, ce sont les véritables défis.
So, it is all about citizen.
Donc, c'est vraiment une question d'habitant,
It is in the center but it is much easier to design a system
il est au centre. Mais il est bien plus simple de concevoir
when there isn't existing infrastructure.
un système lorsqu'il n'y a pas d'infrastructure existante.
And it is more complicated for mature country who have to adapt
Et il est plus compliqué pour les pays développés qui doivent adapter
existing infrastructure, decisions which were taken thirty,
l'infrastructure existante, des décisions qui ont été prises trente,
forty years ago, which obviously are structuring now
ou quarante ans avant, qui évidemment structurent aujourd'hui
the system for the citizen.
le système pour les habitants.
One example is clearly that, with the information which is available
Un exemple est clairement que, avec l'information qui est disponible
now on Internet of objects tomorrow,
aujourd'hui, par l'Internet des objets demain,
the citizen can see his consumption, can see that tomorrow
l'habitant peut suivre sa consommation ; demain,
the washing machine will be able to decide when it starts because
la machine à laver pourra décider de démarrer parce qu'elle démarre
it starts when the tariff is the cheapest.
lorsque le tarif est le moins cher.
And clearly, we have intelligent meters now which are able
Et clairement, nous avons des compteurs intelligents maintenant qui sont en mesure
to do these things. So, really, we're talking about rupture,
de faire cela. Donc, vraiment, nous parlons d'une rupture,
really, a change of paradigms as far as the citizen is concerned.
vraiment, un changement de paradigme concernant la participation des habitants.
So, that's really the real
Donc, c'est vraiment une bonne
good things. Another element also, it is now with
chose. Un autre élément aussi, c'est que maintenant, avec les
the smart grids. Citizen can produce energy, they can
réseaux intelligents, les habitants peuvent produire de l'énergie, ils peuvent
become producers themselves.
devenir eux-mêmes producteurs.
And clearly, when you have an existing infrastructure, it's
Et vraiment, lorsque vous avez une infrastructure existante, il
much trickier to integrate that to an existing infrastructure
est bien plus compliqué d'intégrer cela à une infrastructure existante
than to start from scratch.
que de commencer de zéro.
So, really big changes in the energy sector, in my opinion, into the future.
Donc, de gros changements dans le secteur de l'énergie, à mon avis, sont à venir.
And the citizen will become.
Et les habitants ne seront
.. is not longer consumer, is an actor in his consumption and
plus seulement des consommateurs, mais des acteurs de leur consommation
tomorrow is a producer, and in fact, today, he is a producer
et demain des producteurs, et dès aujourd'hui, il s'agit de producteurs
in some countries.
dans certains pays.
Resilience is not a new thing, it has happened.
La résilience n'est pas une nouvelle chose, c'est déjà là.
Human being by definition is resilient.
L'être humain, par définition, est résilient.
Since it appears on the planet, we are still here on we're growing
Depuis qu'il est apparu sur cette planète, nous sommes toujours ici, nous évoluons,
and we are really a major element of
et nous sommes vraiment un élément majeur de
the planet. So, resilience is not a new thing.
la planète. Donc, la résilience n'est pas une idée nouvelle.
But either for cities, two phenomena which affect the resilience
Mais à la fois pour les villes, deux phénomènes vont affecter la résilience :
is, first of all, the growing urbanization.
tout d'abord, l'extension de l'urbanisation.
More and more of the world population are living in cities.
De plus en plus de la population mondiale vit dans des villes.
That means in effect that you have got more people into a city
Cela signifie en fait que vous devez mettre plus de personnes dans les villes
putting pressure on resource and infrastructure.
ce qui fait pression sur les ressources et les infrastructures.
So, clearly, that is one major impact on the
Donc, vraiment, c'est l'impact majeur sur la
resilience. The second is climate change.
résilience. Le second est le changement climatique.
Climate change, as you might have seen, more and more, we are
Le changement climatique, comme vous l'avez peut-être vu, de plus en plus,
having natural catastrophes.
augmente les catastrophes naturelles.
And these natural catastrophes are happening more often and
Et ces catastrophes naturelles arrivent plus souvent
when they happen, the intensity is that's much higher.
et lorsqu'elles arrivent, leur intensité est bien plus forte.
That, combined with the organization, are the real challenges of resilience.
Il s'agit, avec l'organisation, des véritables défis en matière de résilience.
So, when you talk about cities being resilient in twenty years,
Donc, lorsque vous parlez de la résilience des villes dans vingt ans,
I guess there are cities already resilient because you have
je pense qu'il y a des villes qui sont déjà résilientes parce que vous
systems who are resilient.
avez des systèmes qui sont résilients.
For example, hospitals usually have backup, with backup generators
Par exemple, les hôpitaux ont généralement un système de secours, avec des générateurs
in case of power cut.
de secours en cas de coupure de courant.
So, these types of things, this technology, do exist.
Donc, ce type de choses, cette technologie, existe déjà.
But, it doesn't mean that you are not at risk.
Mais cela ne veut pas dire que vous n'êtes pas exposé à des risques.
In 2012, New York was hit by Sandy.
En 2012, la ville New York a été frappée par Sandy.
And part of New York, if not most of New York,
Et une partie de New York, si ce n'est la plupart de New York,
had a power cut, because the power supply was affected
a eu une coupure de courant, parce que l'alimentation en énergie a
by the natural catastrophe.
été affectée par la catastrophe naturelle.
But except one part, who had a complete
Mais à part une zone, qui avait un système
system, smart grid, with capacity to produce a CHB which we
complet, un réseau intelligent, avec la capacité de produire une cogénération
run in New York University.
qui fonctionnait à l'Université de New York,
And that, in effect, meant that they still had the electricity.
et cela, en effet, signifiait qu'ils avaient encore de l'électricité.
So, resilience is a matter of putting system, anticipating
Donc, la résilience est une question de mise en place de systèmes,
what can happen in the future.
d'anticiper ce qu'il peut survenir dans le futur.
Taking into consideration the growth of urbanization and the
En prenant en considération l'extension de l'urbanisation et le
risk of natural catastrophe.
risque de catastrophe naturelle.
To conclude on these issues of energy sectors and
Pour conclure sur ce problème des secteurs de l'énergie et
cities, first of all, decide on your governance, that's important.
des villes, d'abord, décidez de votre mode de gouvernance, c'est important.
Secondly, put the citizen in the center.
Ensuite, mettez les habitants au centre.
Design a system which is efficient and also resilient,
Concevez un système qui est efficient tout en étant résilient,
and resilience is taking care of the future, shocks the urbanization
et la résilience est l'anticipation du futur, des chocs que peut vivre
and also natural catastrophes.
la ville, ainsi que des catastrophes naturelles.
And last, but not least, think about the planet, it needs to be sustainable.
Et enfin, mais surtout, pensez à la planète, pensez à la durabilité.